+++
title = 'Огненная книжка для понимания работы компьютера'
date = 2024-02-01T11:48:04+03:00
draft = false
+++

Что ответит гипотетический кандидат, если на собеседовании у него спросят, что такое бит? "Очень простой вопрос" - может подумать кандидат и начнет размышлять над своим ответом: "Ну бит же, ну он... **А что такое бит?**"

А что если гипотетический интервьювер **И** задаст вопрос такому же гипотетическому кандидату **К** по поводу включения компьютера и загрузки операционной системы?

```
И - Как загружается компьютер?
К - Нужно замкнуть пару пинов на материнской плате посредством манипулятора типа "кнопка", и всё, компьютер запускается.
И - А дальше что?
К - ...
```

Не могу с собой ничего поделать! Что ответит гипотетический кандидат, если у него спросят, в какую сторону в компьютере числа надо считывать? Биты расположены слева направо или справа налево? А какая разница?

Скажу честно, книга Чарльза Петцольда "Код: Тайный язык информатики" мне очень понравилась. Я читал её уже пару лет назад, но до сих пор припоминаю содержание её страниц. Автору удалось в легкой манере построить повествование так, чтобы читатель прошел путь в изучении от азбуки Морзе до языков высокого уровня и графического интерфейса пользователя и ничуть не устал (разве что параграфы про ассемблер читать не столь интересно).

Чарльз Петцольд предоставляет информацию для размышления, а также ответы на те вопросы, которые жизненно необходимы для понимании связей между модным современным программированием на гироскутере с классами и смузи и работой непосредственного железа, выполняющего все эти новомодные выкрутасы. А еще при этом автор зачастую не сильно вдается в детали, идёт по верхам собирая все сливки, так сказать.

Таким образом советую эту книгу не только любому начинающему программисту без уверенных знаний из университетского образования, но и каждому, кто хочет лучше разбираться в устройстве компьютера, взаимодействии его software и hardware частей и при этом не знает, с чего начать изучение.
