---
layout: post
title:  "Волшебная таблетка от прокрастинации"
date:   2023-11-10 11:00:00 +0300
---

Прокрастинация. Сложно точно сказать, насколько сильно это слово на слуху у
каждого современного человека. Одни говорят, что прокрастинация это зло и с ней
необходимо бороться. Другие утверждают о том, что прокрастинация это хорошо,
поскольку она является механизмом подсознания, с помощью которого оно защищает
человека от излишней траты ресурсов. Если разрешите сделать оговороку, то в
таком случае именно подсознание решает, какая трата ресурсов излишняя. Если так,
то моё подсознание считает, что написание поста для блога- это излишняя трата
ресурсов, мыслетоплива*, если хотите. А вот залипание в Dirt Rally над сложной
трассой, в которой, как назло, я вылетаю в четырнадцатом повороте, по мнению
моего подсознания, самое важное дело на свете! В общем-то я не пытаюсь
подкрепить или ослабить одну из точек зрения, которые я привел, мне лишь
захотелось немного посмеяться над своей прокрастинацией.

Итак, у вас есть цели, мечты, какие- то долгосрочные ориентиры, к примеру:
устройство на новую работу, смена деятельности, похудение, обучение, чтение
книги и так далее. Любое дело, которое для своего выполнения занимает больше
времени, чем вы можете и хотите уделить этому за день. Мы прошарены в техниках
повышения личной эффективности и знаем, что целого слона следует есть по
кусочкам. То есть дело будем выполнять планомерно, постоянно и не взваливая на
себя сразу многое. Допустим, ваша цель- освоить книгу по программированию за
пару месяцев, чтобы хорошо проникнуться языком "Language ++" и отправиться
создавать стартап. Вы так преисполнены энтузиазмом, что даже готовы сделать план
вашего продвижения!

Итак, я за вас уже приумал план вашего обучени, он состоит в следующем: в книге
800 страниц. Вы прикинули, что по вечерам в будние дни у вас есть +- 1,5 часа
времени, а по выходным целых 2,5 часа. Это не ваша первая книга по
программированию, так что вы уже знаете, что за час сможете хорошо поработать с
десятью страницами (у меня бывает и меньше)- чтобы вот прям вдумчиво почитать,
переписать код заданий, разобраться, в чём фишка этих заданий, поиграться с ними
и наконец- то осознать то, что стремился передать автор. Получается, что книгу
вы осилите примерно за 45 дней, при условии, что вы будете заниматься каждый
день.

Как давно вы занимались каким- то делом столь длительное время ежедневно?

Одна из проблем, с которыми мы сталкиваемся на пути к достижению долгосрочных
целей, заключается в том, что мы не получаем обратной связи. Причем не
положительной, ни отрицательной. Какая разница, прочитали ли вы 10-20-30 страниц
книги, если никто этого факта не проверит. Ваш завтрашний день скорее всего
никак не изменится от того, что к книге вы не прикасались, ровно также он и не
изменится, если вы добросовестно выполнили работу.


***

мыслетопливо* - термин, который мне очень уж нравится, подсмотрел я его в книге
Максима Дорофеева
