+++
title = 'Постановка и достижение целей'
date = 2024-01-20T10:31:23+03:00
draft = false
+++

Мозг устроен таким образом, что работать просто ради денег он не готов. Поэтому цель «заработать денег» без привязки к конкретному подкреплению «а ради чего я буду собственно стараться» — не работает. 

На данном шаге мы заглянем внутрь себя и найдем мотиватор, который будет зажигать нас на свершения и, как результат, повышение дохода.

Помимо того, чтобы довольствоваться тем, как классно мозг управляет кровообращением дыханием, ходьбой и прочей подсознательной или около подсознательной моторикой, можно извлечь пользу от его осознанной части. Можно воспользоваться фишкой мозга- думать, чтобы преуспеть.

Сознательная часть мозга будет включаться в работу в двух случаях:
1) Чтобы получить прикольные штуки;
2) Чтобы избежать плохих штук.

В первом случае- всякие улучшения и без того нормальной жизни: телефоны, смартфоны, патифоны, телевизоры, миксеры- шмиксеры, тачки, яхты и прочее. А во втором случае работу сознательной части мозга стимулирует опасность грядущего наказания. Важен еще и субъективный фактор- насколько значимыми ощущаются приобретения и утраты.

Назовем обобщенно целью **стремление человека к получению прикольных или к избеганию плохих штук**. Исходя из выше описанного, сознательная часть мозга "будет работать" лишь в процессе достижения цели. Следовательно, **если вы не знаете своей цели, то и сознательно работать не будете**. Вот тут прям и хочется вставить какой-нибудь абзац из книги "В работу с головой" Кэла Ньюпорта, но не буду. Кстати, если вы знали свою цель, но давно о ней не вспоминали или не проверяли, актуальна ли она для вас, значит, у вас нет этой цели и ради неё сознательная часть мозга стараться не будет.

**Как поставить себе цель?**

Как писал Йонге Мингьюр Ринпоче в своей книге "Будда, мозг и нейрофизиология счастья. Как изменить жизнь к лучшему": **"Концептуального знания недостаточно… у вас должна быть убеждённость, происходящая из личного опыта"**.

Не могу не согласиться с автором, я и сам думал, что планирование и задачники это удел доверчивых людей, попавших на удочку к продавцам "секретных техник улучшения собственной эффективности". А пересмотрел свои взгляды я лишь после того, как сам дошел до необходимости использования этих штук. В общем убедился на собственном опыте.

Так вот, цитату- то я не просто так привел. Если вы не привыкли ставить себе цели и достигать их, откуда у вас возьмется уверенность в том, что вы достигните только что поставленную цель? На самом деле ни от куда. Вы можете поверить в это за счёт духовного подъема, но через пару недель, а то и дней, он сойдет на нет.

Жизнь меняется от достижения глобальных целей. Но выполнение глобальной
преследует выполнение множества маленьких целей. Подумайте на досуге, какая
глобальная цель у вас есть и какую минимальную цель можете себе поставить, чтобы
её достижение приблизило вас к достижению большой.
