+++
title = 'Неотвлекаемые Нира Эяля и техника 10 минут'
date = 2024-01-15T21:39:27+03:00
draft = false
+++

Сейчас нахожусь в активном слушании аудиоверсии книги "Неотвлекаемые" (indistractable) автора Нира Эяль и нахожу эту книгу очень занимательной. Настолько она мне нравится, что я собираюсь её повторно изучить после прослушивания, но уже читая.

Книга повествует о всяком разном: о причинах отвлечения, мотивации, внимании. Демонстрирует техники, которые призваны помочь читателю в достижении его цели быть сфокусированным на задаче словно телескоп. Это все интересно, правда, мне самому дико нравится.

Приведу небольшой пример: автор рассматривает технику по лечению сигаретной зависимости авторства другого человека, и на её основе выводит **правило 10 минут**. Эта техника предлагает при возникновении мысли о курении, вместо жесткого "Нет!" отреагировать иначе. Предлагается понаблюдать за желанием, попытаться зафиксировать причину его возникновения (другое исследование, приведенное автором книги, утверждает, что желание перекура не так уж прям связано с уровнем никотина в крови. С этим исследованием я не ознакамливался, но как бывший курильщик могу это подтвердить), при желании или возможности даже записать эту причину в специальный блокнотик. Грубо говоря- мягко выражаясь, предлагается "обсосать" эту мысль в течении 10 минут. Если через 10 минут также сильно хочется курить- ну что ж, ничего не поделаешь, но практически наверняка это желание уйдет.

Суть применения техники заключается в снижении противоборства внутреннего я и возникающего желания. В конце концов- то хочется и пожить, а не всю жизнь напрягаться. Давая себе 10 минут вы снижаете силу воздействия желания на вас, а это приводит к тому, что вам не нужно напрягать силу воли так сильно, как этого бы потребовал жесткий отказ от желания.

На самом деле, говорить тут можно еще много. Не менее занятными я нашел мысли и выводы автора о теме конечности/нескончаемости человеческой силы воли, о том, как собственное восприятие внутреннего себя влияет на отвлечение и о связи сладкого лимонада со всем этим.

В общем, книгу крайне советую.
