+++
title = 'Мой путь повышения личной эффективности'
date = 2024-01-19T20:54:15+03:00
draft = false
+++

Буквально пару лет назад я полагал, что системы планирования- удел людей, не способных уследить за своими делами. Мне казалось, что составлять список дел и скрупулёзно двигать прямоугольники в календаре это удел чудаков. **А чтобы делать дела и быть крутым, нужно всего-то делать дела и быть крутым**.

Долго я жил с такой идеей. Ну правда: зачем писать на листочек то, что надо сделать, а зачем отмечать это галочкой или крестиком, когда я закончу? Я ведь и так знаю, что надо делать, а еще лучше знаю, когда я что- то сделал. Всё бы ничего, но в какой- то момент я обратил внимание назад. Произвел ретроспективу и понял, что я ничего не сделал из того, что хотел. Хотел прочитать книгу на 500 страниц- прочитал лишь 15. Собирался каждый день решать по 5 алгоритмических заданий - благополучно забыл про это. Мне стало обидно от того, куда пропало мое время. Не могу соврать, мне было очень весело заниматься не тем, чтобы развиваться, но по итогу- то это грустно. Грустно осознавать, что был обманут самим собой **и злиться возможно в этой ситуации только на самого себя**.

Через эту ретроспективу ко мне пришло понимание, что если я хочу двигаться куда- то вперед, то нужно что- то менять. "Что там говорили эти гуру по эффективности?"- подумал я и принялся изучать соответствующие материалы. Вы и без меня можете догадаться, какие материалы я нашел. Чтобы стать эффективным: нужно ставить цели, планировать время, отмечать статус достижения цели и так далее. Почти всё мне показалось больно уж мудреным. И я взял на вооружение то, что казалось мне по- легче: я начал **записывать свои цели на ближайшие пару недель- месяц** и кровь из носу продвигаться к их выполнению. В основном я экономил на сне, поскольку другие мои дела от такой моей инициативы не слишком пострадали. За счет силы воли мне вполне успешно удавалось не сходить с пути. Даже могу сказать, что подпитываемый драйвом от того, что у меня получается, я смог далеко продвинуться. И всё было безоблачно за исключением вечного недосыпа до тех пор, пока я не вышел из колеи, а именно дал отдохнуть себе на пару дней больше обычного, что привело меня к неспособности возобновить работу и учебу по старой схеме. За прошедшими двумя днями захотелось и третий, ведь, тем более, я заслужил это таким тяжелым трудом. За третьим днём захотелось отдохнуть и еще недельку, ведь ничего страшного не произойдет. Очень быстро я пришел к ситуации, в которой я не мог уже вернуться к прошлой схеме ведения дел. Раньше силы воли хватало на многочасовые занятия, то теперь я мог совладать с собой лишь на час- полтора, а это совсем не то.

И вот, я опять у разбитого корыта, нужно что- то предпринять, что- то поменять в подходе. Стоит заметить, что предыдущий опыт меня научил, теперь я жил с твердым пониманием того, что просто так жить нельзя. И вот вновь я "сёрфю" Интернет в поисках методов повышения эффективности. На глаза мне попадаются и помидорки, и GTD, и чего только не попадается. Но особенно я заинтересовался Максимом Дорофеевым, его лекциями, курсами и книгами. Результат не заставил себя долго ждать: я обзавелся приложением- задачником, куда аккуратно помещал проекты, а в них помещал задачи. В общем, активно занимался менеджерством над собой. И всё шло довольно хорошо. Мой сон стал получать больше внимания от меня. Не сказать, что от этого его количество сильно увеличилось.

Вроде бы и можно заканчивать на этом. Ну всё, куда дальше то расти? Моей системы ведения дел было достаточно для того, чтобы не забывать о решении задач- поставил задачку на завтра - сделал задачку завтра- чудно, прогресс на лице. Пожалуй, крах был неизбежен и это был лишь вопрос времени. Проблема в том, что система не дает явной информации о количестве сделанной работы. Можно сделать хоть 24 задачи за день, но на них всех не потратить и десятой доли сил. А можно сделать лишь две задачи, которые вымотали под чистую, но не удовлетвориться их количеством за день. Зачастую меня сражало и то, что я сдвигал все задачи под конец дня, допустим, освобождал себе место для посиделок с друзьями, а затем не успевал их выполнить. В общем, беда.

Осталась одна фишка, которую я до этого не использовал- планирование времени. Это мне казалось ну прям совсем гадостью. Я же свободный человек, ну какие рамки? Свободный- не свободный, а тем не менее я серьезно занялся этой темой лишь после одной из глав книги Неотвлекаемые Нира Эяля. "Если вы не знаете, в какой момент вы должны заниматься тем или иным делом, то откуда вы знаете, на что именно вы отвлекаетесь?" - примерно такую цитату вы никогда не найдете в этой книге, это уже результат моей умственной деятельности по упаковке половины книги в чуть больше, чем 2 десятка слов. Из книжки я узнал про time blocking, и теперь я планирую каждый свой день вплоть до времени подготовки ко сну. Мне нравится, что по прежнему чувствую себя свободным, ведь я сам себе придумываю график, а этот график лишь помогает мне. Когда я с "высоты" смотрю на свою дела- я могу справедливо распределить своё время в соответствии со своими целями. Теперь во мне нет беспокойства о том, что я слишком много времени трачу на компьютерные игры, отношения или спорт, потому что видя всё своё доступное время, я могу поделить его честно между своими аспектами жизни.

Кстати, вот <a href=https://t.me/DSrupt_mafia/195>еще пост</a>, хорошо дополняющий этот материал.
